　　在井冈山上，由于被敌人封锁，服装弹药、粮米油盐都很困难。就拿油来说吧，煮菜要用油，点灯要用油……可是敌人封锁得紧，油进不了山；山上只出产点茶油，也很少很少。下山活动的部队，打土豪偶然搞了点油，就成了宝贝。
　　记得上山后不久，毛泽东同志亲自向部队宣布了一个关于用油的规定。内容大致是这样：各连（直至营和团以上机关）办公时用一盏灯，可点三根灯芯；不办公时，即应将灯熄掉。连部要留一盏灯，供带班、查哨等用，但只准点一根灯芯。
　　此后，在井冈山上，部队都严格地执行了这个规定。一到夜间，熄灯号“嘀嘀嗒嗒”一响，战士们就都吹熄了灯，只有连部的一盏灯，有一根灯芯亮着。
　　开始，我们还弄不懂：毛委员有那么多大事要考虑、策划，这么一根灯芯的小事，他为啥还要亲自作规定？后来才明白，这不是小事——在这样的情况下，怎样精打细算、省吃俭用，以保证全体人员有油吃，又使这有限的物资用的时间更长一些，能渡过困难，这是个好大的问题哩。毛泽东同志最会区别什么是大事，什么是小事，也最善于在一定的情况下抓住主要的问题。像这么一根灯芯，看来好像事小，但在当时却也要亲自去抓。这件事给我的教育很深，一直到现在仍念念不忘。在处理大大小小的事情时，总爱用它来检查一下。