　1931年9月18日晚，日军炸毁沈阳柳条湖附近南满铁路路轨，悍然发动九一八事变，开始了蓄谋已久的侵华战争。几个月间，东北三省全部沦陷。
     “东北各地起了义勇军；铲除卖国贼，打倒日本兵；攻城夺路杀敌人，游击战争真英勇；日本的军队有好几十万，消灭不了铁的义勇军！”中国人民奋起抵抗，成为中国人民抗日战争的起点，同时揭开了世界反法西斯的序幕。

　　国耻，痛彻肺腑；抗争，同仇敌忾。

　　在中国共产党领导下，东北抗日联军与日伪军进行了长达14年的斗争。白山黑水之间，林海雪原深处，无论条件多么艰苦、形势多么恶劣、战争多么残酷，中国共产党人始终以自己的政治主张、坚定意志、模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望，引领着正确方向，成为夺取战争胜利的民族先锋。
    “九一八事变”后，赵一曼被派往东北地区发动抗日斗争。她先后任满洲总工会秘书、组织部长，中共滨江省珠河县中心县委特派员、铁北区委书记，领导工人进行罢工运动，组织青年农民反日游击队与敌人进行斗争。赵一曼先后两次被捕，被采用的酷刑多达几十种，包括鞭打、吊拷、老虎凳等。这些折磨得到的回答，却是她对日本侵略者罪行的控诉和誓死抗日的决心。在《滨江述怀》中，她写道：“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华。白山黑水除敌寇，笑看旌旗红似花。”

　　1936年8月2日，敌人把赵一曼押到珠河县，在公开处决前绑在一辆马车上游街示众。临刑前，她高呼“打倒日本帝国主义！”“中国共产党万岁！”等革命口号，在珠河小北门外从容就义，时年31岁。
      “老乡，我们中国人都投降了，还有中国吗？”杨靖宇在同日寇作战最后弹尽粮绝剩下一人时，面对他人的劝降，他如此掷地有声地回答。这句话至今在天地间回响，它让人触到了信仰的力量。

　　杨靖宇将军是东北抗日联军的主要创建人和领导人之一。在1939年秋冬季东南满反日伪军“讨伐”作战中，杨靖宇率警卫旅转战于濛江一带，最后只身与敌周旋5昼夜。他以难以想象的毅力，坚持和敌人进行顽强斗争，直至弹尽，于1940年2月23日在吉林濛江三道崴子壮烈牺牲。残忍的日军将其割头剖腹，发现他的胃里尽是枯草、树皮和棉絮，竟无一粒粮食。