1958年5月，党的第八次全国代表大会第二次会议通过了“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线。
会议号召全党和全国人民，认真贯彻执行社会主义建设总路线，争取在15年，或者在更短的时间内，在主要工业产品产量方面赶超英国和提前5年完成全国农业发展纲要的目标。毛泽东强调要破除迷信，解放思想，发扬敢想敢说敢做的创造精神。会后，在全国各条战线上，迅速掀起“大跃进”高潮。
8月17日至30日，中央政治局在北戴河召开扩大会议，讨论1959年的国民经济计划，并确定了一批工农业生产的高指标，宣布1958年要生产钢1070万吨，即比上年钢产量翻一番。会议还讨论和通过《关于在农村建立人民公社问题的决议》，决定在全国农村普遍建立人民公社。会后，在全国很快形成全民炼钢和人民公社化运动的高潮。运动中，以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要标志的“左”倾错误严重泛滥。
“大跃进”违背客观规律，造成国民经济比例严重失调。人民公社化运动给农业发展带来消极后果，极大地挫伤农民的生产积极性。“大跃进”和人民公社化运动，导致1959年至1961年我国粮食供给严重困难。
1958年在“大跃进”运动浪潮中，党和国家的主要领导人在加快生产力方面跃进的同时，开始谋求生产关系方面的跃进，认为公有化程度越高，越能促进生产力的发展，于是掀起人民公社化运动。因此，人民公社化运动是“大跃进”运动的产物，是“大跃进”运动深入发展的结果。