安源路矿是萍乡煤矿和株萍铁路的合称，地处湘赣边境。上个世纪20年代初，安源路矿工人最多时达1.3万多人。工人们大多是来自湖南、湖北和江西等地的破产农民，其中，湖南籍的占了70%。在这里，工人们每天要劳动12个小时以上，下井没有任何保护用具，工资十分微薄。路矿两局还对工人任意逮捕、审讯，滥用私刑，有的工人甚至落下终身残疾。

　　从1901年到1919年，安源工人先后进行了7次较大规模的自发斗争，但由于没有工人阶级政党的领导，这些斗争最终都失败了。

　　1921年，毛泽东来到矿井，手提矿灯，钻进低矮的巷道深处，看到矿工们赤身裸体挖煤，问工人为什么不穿衣服？工人说这是因为穷得没有衣服穿。他又问每天做几小时工，工资多少？工人告诉他，一天做12小时以上，工资仅有8至12个毫子。毛泽东同情地说：“你们的生活真苦哇！”有的工人说：“没法子，只怪我们自己的命苦！”

　　毛泽东说：“你这个说法不对。我们受苦不是什么命里注定的，而是帝国主义资本家压迫剥削的结果！”

　　目睹工人们的悲惨现状，毛泽东意识到，安源是一座“火山”，是工人运动可能很快发动起来的地方。

　　回到长沙后，毛泽东为安源工人寄送革命刊物，宣传马列主义。此后，毛泽东多次到安源，指导工人运动。他与李立三等人商定开办夜校，建立革命团体。指导成立中国共产党在产业工人中的第一个党支部——中共安源路矿支部，由李立三任支部书记。在党支部领导下，安源路矿工人俱乐部成立了，安源路矿工人运动进入发展新阶段。

　　随着工人斗争情绪高涨，路矿两局十分恐慌，企图关闭工人俱乐部，激发工人极大愤怒。1922年9月11日，刘少奇临危受命，在毛泽东的指示下赶赴安源，加强罢工领导。

　　9月14日凌晨两点，轰动全国的安源路矿工人大罢工爆发。是夜，铁路工人拉响汽笛，卸下机车的重要部件，停开列车；煤矿工人砍断井下电源，高举斧头、岩尖，如潮水般从矿井、工棚、街头巷尾蜂拥而出。遵照毛泽东“哀而动人”的策略，工人们高呼罢工口号：“从前是牛马，现在要做人！”

　　工人俱乐部向路矿两局提出了17项要求。刘少奇作为工人俱乐部全权代表只身深入虎穴谈判，坚持罢工条件。

　　经过5天斗争，路矿两局被迫承认工人罢工条件，把相关条件合并，达成13条协议，其中最重要的一条是路矿两局承认“俱乐部有代表工人之权”。

　　刘少奇在《安源路矿工人俱乐部略史》中如此评述这次胜利：“未伤一人，未败一事，而得到完全胜利，这实在是幼稚的中国劳动运动中绝无而仅有的事。”

　　罢工胜利后，党组织在工人群众中的威信大大提高，路矿工人俱乐部成员由700人发展到1.7万多人，党、团组织也获得大发展。