辽沈战役后，国民党军华北“剿总”傅作义集团50余万人，分布在东起北宁路山海关、西迄平绥路张家口的长达500余公里的狭长地带上，面临着被东北、华北解放军联合打击的形势。1948年10月23日，傅作义按照蒋介石的命令，乘解放军冀中兵力空虚之际，组织三个步兵师、两个骑兵师偷袭石家庄和西柏坡中共中央机关，企图以此挽救危局。由于中共地下组织出色的情报工作，这个偷袭计划很快传送到中共中央。周恩来立即指挥和部署反偷袭行动。毛泽东连续为新华社撰写报道，揭露蒋、傅的图谋。至11月2日，蒋、傅部署的偷袭部队终因惧怕被歼而半途撤回。 [3]
11月4日，蒋介石召傅作义到南京商议对策。蒋介石为加强长江防线，主张放弃平、津，要傅率部南撤。但傅对蒋介石吞并、排斥异己深怀戒心，不愿将自己的嫡系部队南撤而宁愿在必要时西撤绥远。在各有打算的情况下，蒋、傅都估计东北野战军在辽沈战役后需有三个月到半年的休整时间，才能入关作战。在此以前，华北的国民党军队尚能自保。因此，他们决定暂时固守平、津、张地区，同时确保塘沽海口，以观战局的变化。蒋介石以为这样就可以暂时牵制东北、华北的解放军，取得部署长江防线和组训新兵所需的时间。据此，傅作义收缩兵力，调整部署，从11月中旬开始，先后放弃承德、保定、山海关、秦皇岛等地，以加强张家口、北平、天津、塘沽的防卫，保证西撤或南逃的通路。
针对平、津国民党军队的上述动向，要就地歼灭傅作义集团，必须一方面稳住该集团，不使其逃跑；另一方面，东北野战军必须提前入关，出其不意地将其分割包围，断其逃路。为此，中共中央军委除于10月底指示东北野战军组成先遣兵团先行入关外，又于11月18日电令东北野战军立即结束休整，提前在21日或22日取捷径以最快速度隐蔽入关，突然包围唐山、塘沽、天津的国民党军队。同时，为迷惑和稳住傅作义集团，又命令华北解放军撤围归绥，缓攻太原。12月中旬，又令淮海战场的华东野战军暂缓对被包围的杜聿明部作最后歼灭的部署。
参加平津战役的部队有东北野战军约80万人，华北军区第二、第三兵团约13万人，连同东北、华北军区地方部队，共约100万人。在林彪、罗荣桓、刘亚楼入关前，华北部队和东北先遣兵团由中央军委直接指挥；林、罗、刘入关后，由林、罗、刘统一指挥。12月13日，中共中央任命聂荣臻为平津卫戍司令，薄一波为政治委员；彭真为北平市委书记，叶剑英为市委副书记、北平军管会主任兼市长；黄克诚为天津市委书记兼军管会主任，黄敬为天津市市长。1949年1月10日，中共中央又决定以林彪、罗荣桓、聂荣臻三人组成总前敌委员会，林彪为书记，统一领导平、津、张、唐地区的作战和接管等一切工作。
遵照中央军委的指示，东北、华北人民解放军于1948年11月29日发起平津战役。华北军区第二、第三兵团和东北野战军先遣兵团，相继向平绥路平张段及张家口外围的国民党守军发起进攻。到12月上旬，歼灭平绥路东段傅作义部五个师，将其主力包围在张家口、新保安地区，切断了傅作义集团西撤绥远的通道。从12月12日起，东北野战军陆续到达平津前线，到21日完成对平、津、塘国民党军队的战略包围和战役分割，截断其经塘沽由海上南逃的道路，为各个歼灭敌人创造了有利条件。
从12月21日起，人民解放军按照中央军委先打两头、后取中间的原则，首先攻克西线的新保安、张家口，歼灭傅作义部一部分主力。东线原计划首取塘沽，但因该地地形不利于部队运动和展开，后改为集中兵力先攻天津。经过周密的准备和部署，在天津警备司令陈长捷拒绝投降后，人民解放军以步兵、炮兵、工兵、装甲兵联合作战的方式，于1949年1月14日对天津发起总攻，15日全歼国民党守军13万余人，俘天津警备司令陈长捷，解放华北第二大城市天津。1月17日，塘沽国民党守军乘船南逃。
天津解放后，孤守北平的傅作义部25万人已完全陷入绝境。为了保护这座驰名世界的文化古城免遭战争破坏，中共中央和中央军委力争以和平方式解放北平。华北局城工部指示天津、北平的党组织，通过多条渠道做傅作义的工作。傅作义从1948年11月起，曾几次派人同解放军接触，表示愿意和平解决，但实际上仍动摇于“和战”之间。天津解放后，90万人民解放军兵临北平城下。经过解放军和中共北平地下组织的耐心工作以及北平开明人士的敦促，傅作义终于接受解放军提出的和平条件。1949年1月21日，双方签订《关于和平解决北平问题的协议》。1月31日，在北平原国民党守军撤离市区后，人民解放军进驻北平城，北平宣告和平解放。至此，平津战役胜利结束。
平津战役历时64天，共歼灭和改编国民党军队52万余人，使华北地区除归绥、太原、大同、安阳、新乡等少数据点外，全部获得解放，并使华北、东北两大解放区完全连成一片。