淮海战役是在以徐州为中心，东起海州、西至商丘、北起临城（今薛城）、南达淮河的广大地区进行的。参加这一战役的有华东、中原两支野战军和华东、中原两军区，以及晋冀鲁豫军区的部分部队共约60万人。济南战役后，国民党军队在徐州周围地区大量集结兵力，企图利用在徐州交会的津浦、陇海两条铁路线便于机动增援的条件，用重兵堵防的办法阻止解放军南下，以巩固江淮，屏障南京。徐州“剿总”总司令刘峙、副总司令杜聿明（杜从东北逃回后，11月初被任命为徐州“剿总”副总司令兼前进指挥部主任）指挥的黄百韬、邱清泉、李弥、孙元良四个兵团，和冯治安、李延年、刘汝明、周碞的四个绥靖区部队，连同从华中赶来增援的黄维兵团，以及战役期间自东北战场撤到蚌埠的两个军、自长江中游增援到浦口的两个军，总兵力近80万人。其中，大多是国民党军队的主力和精锐部队。
由于这一地区在敌我兵力的对比方面，国民党军队仍占相对的优势，因此，如何实现夺取徐州、就地歼敌的计划，成为中央军委和前线指挥员所共同关注的问题。当济南战役临近结束时，华东野战军代司令员粟裕即向中央军委提出举行淮海战役的建议，主张进攻并歼灭淮阴、淮安和海州、连云港地区的国民党军队，为夺取徐州创造条件。中央军委接受这一建议，于10月11日发出《关于淮海战役的作战方针》的指示，指出战役第一阶段的重心是集中兵力歼灭国民党军刘峙集团右翼劲旅黄百韬兵团。针对敌军重兵密集、便于机动的特点，要求以一半以上兵力担任牵制阻击，从东面和北面威逼徐州，使邱清泉、李弥两兵团不敢全力东援。10月22日，中央军委指示中原野战军在攻取郑州后即全军东进，与华东野战军紧密配合，孤立徐州。11月上旬，中央军委根据辽沈战役胜利和中原战场变化的情况，采纳华东、中原野战军指挥员的建议，决定扩大原定淮海战役的规模，以华东野战军主力继续攻击黄百韬兵团，尔后以主力转击津浦路；以中原野战军主力迅速攻占徐州以南的战略要地宿县(今宿州)，控制徐州至蚌埠间铁路线，两军协力，力争歼灭刘峙集团主力于淮河以北，尔后再歼灭其余部于长江以北。中央军委于11月16日指出：淮海战役为南线空前大战，“此战胜利不但长江以北局面大定，即全国局面亦可基本上解决”。为了统筹这一战役的作战和地方支前事宜，中央军委决定由刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕、谭震林组成总前敌委员会，由刘伯承、陈毅、邓小平为常委，临机处置一切。邓小平为总前委书记。
淮海战役于11月6日发起，至22日为战役的第一阶段。在这个阶段中，华东野战军在碾庄圩地区歼灭黄百韬兵团约10万人，击毙兵团司令官黄百韬。11月8日，第三绥靖区副司令官何基沣、张克侠（均为中共地下党员）按照华东野战军的计划，率三个半师约2.3万人起义，为战役的顺利进行创造了极其有利的条件。中原野战军于11月15日攻克宿县，会同华东野战军一部，切断徐蚌线，完成了对徐州的包围。
11月23日至12月15日，是淮海战役的第二阶段。在这个阶段中，中原野战军及华东野战军一部，在宿县西南的双堆集地区包围并歼灭自确山东援的黄维兵团约12万人，生俘兵团司令官黄维。其中一个师在中共地下党员廖运周率领下起义。在杜聿明指挥的徐州国民党军队三个兵团30万人向西突围时，华东野战军主力将这股敌人合围于永城东北的陈官庄地区，歼灭其中的孙元良兵团两个军大部约4万人。
12月16日至1949年1月10日，是淮海战役的第三阶段。在这个阶段中，淮海前线解放军遵照中央军委指示，为了稳住平、津的国民党军队，使其不迅速决策南撤，暂停对杜聿明集团的攻击。其中，华东野战军转入战地休整，同时对国民党军队展开强大的政治攻势，敦促杜聿明率部投降；中原野战军集结在宿县、蒙城、涡阳地区休整待命。这时，战区适逢连降大雪，空运锐减，杜部粮草断绝，饥寒交加，军心动摇，其官兵整排、整连甚至整营地向人民解放军投诚。但杜聿明等高级将领仍拒绝投降。1949年1月6日，华东野战军发起对杜聿明部的总攻，经四天激战，于10日全歼邱清泉、李弥两个兵团约20万人，俘杜聿明，击毙邱清泉，仅李弥等少数人逃脱。至此，淮海战役以大获全胜而结束。
淮海战役是解放战争战略决战三大战役中起承前启后作用的第二个大战役，也是三大战役中在战场兵力对比上敌占相对优势的情况下进行的一次战役。在战役中，人民解放军经过66天紧张艰苦的战斗，歼灭国民党军队55.5万人，其中包括国民党军队“五大主力”中的第五军和第十八军。这一胜利，使长江以北的华东、中原地区基本上获得解放，使国民党反动统治的中心地带南京、上海直接暴露在人民解放军的铁拳面前，为解放军渡江作战创造了极为有利的条件。