华夏民族都是炎黄子孙。炎帝又称赤帝，是中国的太阳神。古时候，中原人称南方为炎方，称炎帝的国土为炎土，称炎帝的子民为炎人，炎帝的下属神是祝融，祝融是火神。黄帝的"黄"字，是太阳初出之色。"黄"与"皇"字可以通假，在古书上，黄帝也经常称作皇帝。甲古文中的"皇"字，上面是光芒四射的太阳，下面是一个王字，因此，黄帝氏族也是崇拜太阳神、火神和鸾凤的民族。

炎黄二帝的传说，表明中华民族在立族之初就有着强烈的"红色崇拜"。而将这种"红色崇拜"转化到我们祖先的生活之中，应该是从"过年"开始。传说古时候，有一种叫"年"的怪兽，每到腊月三十夜，就要闯进我们祖先居住的村落，伤害人畜。为了免遭"年"的攻击，祖先们只好在这一夜逃离村庄，躲进山林。有一年的腊月三十日下午，正当祖先们扶老携幼大撤离的时候，从村口走进了一个仙风道骨的白胡子老人，叫大家休要惊慌，他有办法制服"年"。祖先们哪敢相信，还是迅速撤进了山林，不听劝说的老人独自留在村子里。老人住进一间屋子，在大门上贴上红纸，在屋子里点起红灯笼，静候"年"的到来。是夜，"年"按惯例准时入侵。可是，当它看到老人门上贴的红纸和屋里点亮的红灯笼时，大为惊恐，未敢搜寻人畜便狼狈逃窜了。正月初一早晨，"避年"的祖先们返回村庄，迎接他们的是安然无恙的老人。祖先们急问其方，老人据实以告。从此，祖先们再也不用逃进山林"避年"，而是效仿老人的方法，贴红纸，点红灯，安然度过"年"来之夜，叫做"过年"。从此，"红色"就被赋予了"避邪"与"吉祥"的含义。中华民族因此与"红色"结下了不解之缘，成为岁月无法流逝的"红色情结"。

红色代表权威。中国历代帝王虽然对颜色有着不同的嗜好，但对红色则有着共同的爱好，红色是主色调。72万平方米的北京紫禁城，建筑近千幢，房屋近万间，用得最多的是红、黄两种色彩。远眺故宫，最夺目的是红色宫墙、红色宫门，近看紫禁城，最醒目的是红色的大立柱、红色的门窗。红色给人强烈的视觉冲击，能衬托皇帝的权势和威严。明朝规定，给皇帝的奏章必须为红色，称为"红本";清朝也有类似的制度，皇帝御批的本章统由内阁朱书批发，也称为"红本"。红色成为皇帝批发文书的专一颜色，称为"朱"批，具有无上的权威。红色的权威一直延续到今天，如"红头文件"等。

红色代表勇气。军人每每看到猎猎红旗，无不热血沸腾，英勇杀敌。红色不仅是现代中国国旗的颜色，也是中国古代旗帜的颜色。中国的军事家和将领们深悟红色对战争的作用，所以他们用红旗凝聚军心，鼓舞斗志，激发勇气，召唤勇往直前，不畏牺牲的精神。电影插曲唱到:"为什么战旗美如画，英雄的鲜血染红了它;为什么大地春常在，英雄的生命开鲜花"。

红色代表吉祥与喜庆。红色是自古至今老百姓最喜欢的颜色。在中国人眼里，红色是喜庆之色、高兴之色，是吉祥之色，是发达之色，是阳刚之色，是坚强之色。所以，只要是喜庆之事，都离不开红色;没有了红色，便没有了喜庆的气氛。 红色代表成功与光荣。在汉语里，"红"经常是成功的象征，事业开头顺利叫"开门红"。受到上级赏识的人叫"红人"，有名的歌星叫"红歌星"，运气非常好叫"走红运"。红色也代表光荣。"金榜题名"是红榜，表彰先进人物要戴大红花。

红色代表美丽。因为喜欢红色，便赋予了"红"以美的含义。"红颜"一词就是指美丽的女人，男人把女性挚友称之为"红颜知己"。

红色代表革命。马克思早年曾在被问及"最喜爱的颜色"时，明确回答为"红色"。1864年，第一国际成立，其标志的颜色是红色。《国际歌》中也唱到:"快把那炉火烧得通红，趁热打铁才能成功!"回顾中国共产党领导人民闹革命、打天下的光辉历程，与红息息相关，时时刻刻未能分离过。譬如，组建的第一支军队命名为红军，开辟的第一个革命根据地瑞金称之为红都……还有南湖的红船，井冈的红旗，长征的铁流，抗日的烽火……中国革命胜利后，我们的文艺工作者总以写红、唱红、演红而感到无上荣光。诸如:《红旗飘飘》、《红旗谱》、《红灯记》、《红色娘子军》、《红军想念毛泽东》、《红岩》、《太阳最红毛主席最亲》、《红梅赞》、《红星照我去战斗》等等，等等。

在西方人眼中，红色即是中国的"国色"。中国人就是有着强烈红色情结的民族。曾记得，2005年11月28日，胡锦涛总书记访问英国，英国女王伊丽莎白二世特意穿了一身红色衣服出来迎接，连她戴的帽子都是红色的，表示对中国国家元首和中国文化的敬意。

列宁曾说过，无产阶级文化并不是从天上掉下来的，也不是什么人凭空杜撰出来的，而"应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的全部知识合乎规律的发展"。《中华人民共和国国歌》第一段中唱到:"把我们的血肉，筑成我们新的长城。"新中国的诞生，可以说是用血换来的。据此，我认为红色文化不是红色和文化的简单相加，而是将中国历史文化中红色寓意与社会历史实践的思想有机的整合;红色文化是中国人民在长期的革命实践中，不断地选择、融化、重组、整合中外优秀文化思想的基础上所形成的特定文化精神和文化形态。它蛰伏于近代，形成于"五四"以后，成熟和发展于新民主主义革命和社会主义建设时期，新民主主义文化是红色文化的主流，社会主义初级阶段先进文化是红色文化的传承、丰富与发展。

归纳各种资料对红色文化定义的界定，有如下六个方面。

①红色文化是广大人民群众在中国共产党领导下，在实现中华民族的解放与自由的历史进程中和新中国社会主义三大改造时期，整合、重组、吸收、优化古今中外的先进文化成果基础上，以马克思列宁主义的科学理论为指导而生成的革命文化。

②红色文化应有广义和狭义的理解，广义的红色文化是指世界社会主义运动历史进程中人们的物质和精神力量所达到的程度、方式和成果，狭义红色文化是指中国共产党在领导中国人民实现民族的解放与自由以及建设社会主义现代中国的历史实践过程中凝结而成的观念意识形式。

③红色文化作为一种重要资源，包括物质和非物质文化两个方面。其中，物质资源表现为遗物、遗址等革命历史遗存与纪念场所;非物质资源表现为包括井冈山精神、长征精神、延安精神等红色革命精神。

④红色资源是以红色革命道路、红色革命文化和红色革命精神为主线的集物态、事件、人物和精神为一体的内容体系。

⑤将"红色文化"概括为革命年代中的"人、物、事、魂"。其中的"人"是在革命时期对革命有着一定影响的革命志士和为革命事业而牺牲的革命烈士;"物"是 革命志士或烈士所用之物，也包括他们生活或战斗过的革命旧址和遗址;"事"是有着重大影响的革命活动或历史事件;"魂"则体现为革命精神即红色精神。

⑥综合各种理解，倾向于从广义和狭义两个角度认识红色文化的内涵。从文化的边界范围来看，广义的红色文化是指世界社会主义和共产主义运动整个历史进程中形成发展的人类进步文明的总和。狭义的红色文化是指中国共产党领导人民进行的革命和建设进程中形成发展的，以社会主义和共产主义为指向的，把马克思列宁主义与中国实际相结合，兼收并蓄古今中外的优秀文化成果而形成的文明总和。从文化的形态和形式来看，中国红色文化又可分为广义和狭义两种，广义的中国红色文化 包括物质文明、精神文明、政治文明、社会文明、生态文明等各种文明形态。狭义的则是特指以文化形态表现出来的，体现社会主义、共产主义方向和目标的文明形态。红色文化最根本的特征是"红色"，它具有革命性和先进性相统一、科学性与实践性相统一、本土化与创新性相统一以及兼收并蓄和与时俱进相统一等特征。

中国红色文化有一个形成、发展、积淀、丰富、创新的文化演进过程，已经经历或必将经历包括在中国共产党领导下进行的新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、建设中国特色社会主义等各个历史时期，直到共产主义最终实现的整个历史进程。