      上山不久，便是初冬天气了。我们生活在高高的井冈山上，却还穿着单衣。就拿我来说吧，一条长筒单裤，因为连续战斗，不论风里雨里，白天黑夜，起来一身，倒下一铺，早已破得不像样。要补又找不到布，只得挖东墙补西墙——撕了裤腿补裤裆，撕来撕去，结果把一条长裤子撕成了短裤子。为了时刻准备粉碎敌人可能的进攻，部队冒着严寒加紧训练。天一黑，屋里就生起火来，大家围火上课或开会。会后，就在底火周围铺起稻草，有次序地睡下。天刚明就起床，到野外跑步、刺枪、劈刀、刺长矛，让身上冒出汗来，把一夜的寒气赶走。如果不是山顶披着白雪，树木落了叶子，看大家穿着单衣流大汗，真要疑心这不是在冬天呢。
　　在工事里的同志们，就不停地操作。这样既加强了工事，又可以赚得不冷。
　　这时，只有在外面山梁上放哨的人，是最难以驱除寒冷的。一天夜里，一位班长去查哨，看见哨兵手中持着枪，机警地监视着敌方，可是身体却冷得簌簌发抖。班长走过去，安慰他说：“稍待一会儿，我早些叫别人来换班，你回去避避风。”哨兵听了，决然回答道：“不，班长。只要能给我拿一条毯子来披上就行了！”那时候，战士们都是两人合用一条毯子。班长不愿意抽下别人的来，便去报告排长，可是排长自己的毯子，也早已给另外一个战士了。排长没办法，他俩就一起去找连长和党代表。连长和党代表比战士稍好些，每人有一条毯子，可是抽谁的好呢？党代表说：“抽我的。”连长也说：“抽我的。”争执了好久，最后还是决定两人合盖一条，抽出另一条毯子给了放哨的战士。
　　天冷不算，白米也没有了。红米很粗，可是价钱便宜，吃了也很顶饿，所以大家倒爱吃红米了。后来红米也吃光了，我们就煮南瓜吃，稍微放些盐，倒也挺有滋味。只是南瓜有一条“不革命”——吃了以后饿得快，吃的日子长了，还胀肚子。可是大家情绪仍然很高。那时红军战士中流行着这样的歌子：“红米饭，南瓜汤，秋茄子，饭好香，每餐吃个精大光！”