   西安事变是张学良、杨虎城于1936年12月12日为逼迫蒋介石抗日而发动的兵谏事件，亦称双十二事变。西安事变及其和平解决，基本实现了停止内战，对促成以国共两党合作为基础的抗日民族统一战线的建立，起了重要的作用。
    1935年7、8月间，共产国际在莫斯科召开第七次代表会议，着重讨论有关建立反法西斯统一战线的问题。

1936年8月15日，共产国际致电中国共产党中共中央，指出中国共产党中共中央“把蒋介石和日本侵略者等量齐观是不对的”，“不能同时顺利地既反对日本侵略者，又反对蒋介石的斗争”，“我们（指国际）觉得，你们（指中共）号召西南集团反蒋行动的声明是错误的”，要求中共与蒋介石就共同抗日进行和谈。
   九一八事变后，张学良及其率领的东北军奉行蒋介石“攘外必先安内”的政策，撤出东北，致使大片国土沦陷，一直受到全国民众不断高涨的抗日情绪的压力。在与红军作战中，东北军又屡次失利，部队不满情绪日益增长。

1935年秋，中国共产党领导的中国工农红军，经过被毛泽东命名为两万五千里长征的转移，抵达陕北革命根据地保安县吴起镇会师。

1935年12月9日中共在北平举行了大规模的大学生示威游行，呼吁“停止内战，一致对外”、“打倒日本帝国主义”，获得全国民众积极响应，全国人民抗日热情高涨，给实行“攘外必先安内“政策的国民政府巨大压力。

1935年8月1日，中共驻共产国际代表团王明等人根据共产国际会议精神的要求，以中华苏维埃共和国政府和中共中央名义发表了《为抗日救国告全体同胞书》，提出抗日民族统一战线的基本内容。

1935年8月15日，共产国际致电中共，要求中共与蒋介石就共同抗日进行和谈。

1935年12月17日，中国共产党瓦窑堡会议确立了抗日民族统一战线政策。

1936年1月，毛泽东、周恩来、彭德怀等联名发出《红军为愿意同东北军联合抗日致东北军全体将士书》。

1936年2月，中共宣布开始东征抗日。

两广事变

1936年6月1日，陈济棠、李宗仁在广州发出通电。痛斥九一八事变后日本军对中国土地的践踏，决定率所部北上抗日，收复失地。然而不久后广东将领纷纷向南京政府投诚，陈济棠垮台，李宗仁也不得不对蒋介石表态归顺。由于两广事变和平解决，蒋介石便将预备征讨两广的中央师悉数北调，用来剿共，并准备将张学良的部队调离。然而也因蒋介石的过分自信，仅带少数文武飞往西安，结果西安事变时所有人都被扣留。

东北军剿共遭遇失败

1935年9月20日，蒋介石在西安设立西北剿匪总司令部，调东北军入陕甘剿共。

1935年10月1日，东北军在劳山战役中，王以哲的67军110师2个团和师部被歼，师长何立中战死，团长裴焕彩被俘。
1935年11月22日，东北军在直罗镇战役中，红军仅以800多人的伤亡就杀、伤、俘6000多东北军精锐109师的士兵。张学良部队的战局失利以及后来面对共产党的停战对峙，导致蒋介石亲自前往西安督战。

张学良与中共的秘密接触

1936年4月9日，张学良驾机飞抵延安会见周恩来。

1936年9月，中国共产党与东北军正式签订了《抗日救国协定》。

蒋介石亲赴西安督战“剿共”

1936年12月4日，蒋介石抵达西安，12月9日，蒋介石写信给陕西省政府主席邵力子，密嘱《大公报》发表剥夺张学良、杨虎城“剿共”兵权由蒋鼎文取代的消息。