早在新中国成立前，毛泽东就在不同场合多次讲过要正确评价陈独秀。他说：“对陈独秀应该承认他对中国共产党和中国人民是有功劳的”，“将来我们修中国历史，要讲一讲他的功劳”。2013年10月21日，习近平总书记在欧美同学会成立100周年庆祝大会上的讲话中指出：“历史不会忘记，陈独秀、李大钊等一批具有留学经历的先进知识分子，同毛泽东同志等革命青年一道，大力宣传并积极促进马克思列宁主义同中国工人运动相结合，创建了中国共产党，使中国革命面貌为之一新。”

陈独秀出生于1879年10月9日，字仲甫，安徽怀宁人。17岁时考中秀才，次年应江南乡试落第。1898年维新变法和1900年八国联军对中国的侵略，使他受到很大震动。1901年至1915年，先后五次东渡日本求学、避难，接受资产阶级民主主义思想。

在此期间他成立东京青年会、举办爱国演说会、创办刊物，最先吹响思想启蒙的号角。1915年9月，陈独秀在上海创办《青年杂志》（翌年改名为《新青年》），新文化运动由此发端。

《新青年》第二卷第一号

初期新文化运动的基本内容是：提倡民主和科学，反对专制和迷信；提倡个性解放，反对封建道德；提倡新文学，反对旧文学。新文化运动提出两大基本口号，一曰民主，二曰科学，即德先生和赛先生。

以《新青年》出版为标志兴起的新文化运动，形成一场前所未有的思想启蒙运动和空前深刻的思想解放运动，有力打击和动摇了长期以来封建思想的统治地位，唤醒了一代青年。深受《新青年》影响的青年人，有不少后来成为中国革命事业的中坚骨干，例如比陈独秀小14岁的毛泽东，当时正在湖南省立第一师范学校读书。后来，他对美国记者埃德加·斯诺这样谈到《新青年》：“我在师范学校学习的时候，就开始读这个杂志了。我非常钦佩胡适和陈独秀的文章。他们代替了已经被我抛弃的梁启超和康有为，一时成了我的楷模。”